---
layout: post
title: bnorth 插件管理
category: cbnorth
weight: 4
tags: [react, bnorth, 大前端, 插件机制]
---

bnorth 参考了主流的框架设计思想，采用微内核与插件扩展机制。提供更好的定制和扩充性，降低了体积。也为 bnorth 逐渐积累功能，形成一站式开发套件的核心思想提供了技术可行性。

插件可以接收事件和管理数据单元，被安装到 app 后，会触发 onPluginMount 事件处理函数进行插件初始化。插件主要是定制或者修改 app 及挂载在 app 上的模块，或者挂载一个新模块到 app 上。

## 使用插件

在 `app.start` 之前，或者其他指定的时候，调用 `app.plugin.add` 方法安装插件。需要传递 2 个参数，一个是插件对象，一个是可选的插件参数。例如：

```js
// 安装一个浏览器操作插件，并指定参数 autoTitle: true
app.plugins.add(require('@bnorth/plugin-browser').default, {autoTitle: true});
```

该插件向 app 安装了一个 browser 模块，之后用户可以通过该模块调用插件提供的功能，比如：

```js
// 设置浏览器标题
app.browser.title = 'plugin';
```

该插件也同时注册了 onPageActive 事件处理函数，当用户设置了 autoTitle 为 true 时，页面切换时，该插件将设置浏览器标题为当前页面路由的 title 参数。

## 开发一个插件

如果开发了一个功能，比如 im，那么可以以插件形式开发并使用，之后其他 bnorth 应用也可以共享该功能。如果业务代码里有需要全局访问的功能，或者全局属性的数据和事件处理函数，比如定位功能，也可以开发一个插件。

插件实际上是一个约定了一些属性的普通对象或者是一个可以返回插件对象的函数，如果是函数，将获取两个参数 app 和 添加插件是的参数，例如：

```js
export default (app, options)=>({
  id: 'xxx',
  _dependencies: ['request', 'storage'],

  onPluginMount: ()=>{},
  onPluginUnmount: ()=>{},

  onXXX: ()=>{},

  stateXXX: {},

  xxx: xxx,
})
```

1. _id：设定插件的 id，id 相同的插件不能重复安装
1. _dependencies：插件依赖的插件 id 数组或者 id 字符串，如果依赖的 id 没有安装，无法安装插件
1. onPluginMount：插件安装是触发的事件，在此初始化插件
1. onPluginUnmount：插件被卸载时触发的事件
1. onXXX：设置某事件处理函数
1. stateXXX：设置某数据单元，具体参见 [数据管理]({% include url.html param="/cbnorth/data" %})
1. xxx: xxx：是定义在插件上的属性或者方法

## app 插件

app 插件是在 App 实例化时，声明的，是第一个插件。声明方法是在 App 构造函数的 options 参数里，传递一个 plugin 属性，指向一个插件：

```js
import App from '@bnorth/core';
let app = new App({
  plugin: {
    stateData: {},
  }
})
```

## 获取一个插件

可以通过 app.plugins 的两个函数获取插件的实例：

1. getByName(name: string)：通过插件名称即插件的 _id 属性获得一个插件实例，默认参数将获取 app 插件
1. getById(_id: stirng)：通过插件的实例 id，获取插件，注：实例 id 是添加后的 id，与插件 id 不同

获取到插件以后就可以使用插件的属性和方法，包括插件定义时声明的属性和方法，事件处理函数，以及声明的数据处理单元的实例。例如：

```js
// 获取 app 插件的 Data 数据单元的数据
app.plugins.getByName().stateData.data();
```

## 插件的声明周期

> TODO