---
layout: post
title: 大前端开发套件 bnorth
category: cbnorth
weight: 0
---

bnorth 是基于 [React](https://reactjs.org/) 和 [Cordova](https://cordova.apache.org/) 的大前端开发工具集。实现了基本的页面管理与数据流，并可以通过插件扩展能力。统一的样式库，丰富的 react 组件，大量的功能插件加上脚手架和打包工具提供了一站式的便捷的开发体验。

## 从零开始 

从环境搭建到工具选择，从开发实例到基本概念，用简单的方式给 bnorth 编程一个快照。仅为初次接触开发准备的教程，大牛请绕行。

{% include link.html param="/cbnorth/whyme" %}


## 起步

```js
npx @bnorth/cli create demo
cd demo
npm start
```

## 为什么要用 bnorth

{% include link.html param="/cbnorth/whyme" %}

## 初识 bnorth

{% include link.html param="/cbnorth/introduce" %}

## 深入了解 bnorth 

有了初步认识后，再对几个重要的概念进行详细描述。

### 页面管理

{% include link.html param="/cbnorth/page" %}

### 数据流

{% include link.html param="/cbnorth/data" %}


### 插件管理

{% include link.html param="/cbnorth/plugin" %}

### 通用 css 样式库

{% include link.html param="/cbnorth/richcss" %}


### 不一样的 bnorth，深度可定制

{% include link.html param="/cbnorth/custom" %}

### 脚手架与工程配置

{% include link.html param="/cbnorth/project" %}


## 参考手册

***核心库：bnorth core***
{% include link.html param="/cbnorth/ref-core" %}

***样式库：bnorth rich.css***
{% include link.html param="/cbnorth/ref-richcss" %}

***组件库：bnorth components***
{% include link.html param="/cbnorth/ref-components" %}


## 注重开发的体验

接下来谈谈使用上的感受，bnorth 希望不仅仅带来的应用框架，更希望带来的是开发上的舒适感。能带来如书法般的行云流水，酣畅淋漓的感受，或者编程如同创造艺术品一样的喜悦。 

### React 带来的开发体验

{% include link.html param="/uncategory/react-whyme" %}

### ES678 带来的舒适感

{% include link.html param="/uncategory/es6-whyme" %}

### Chrome 调试神器

{% include link.html param="/uncategory/chrome-debug" %}


## app 开发

bnorth 作为大前端的工具集，不仅仅是 web 应用开发。更需要考虑在微信支付宝环境下的适配和 api 的调用，已经 bybird App 的开发。

### 运行在微信的地盘上

{% include link.html param="/bnorht/wechat" %}

### 运行在支付宝的地盘上

{% include link.html param="/bnorht/alipay" %}

### hybird 开发

{% include link.html param="/bnorht/bybird" %}

### PC 应用开发

{% include link.html param="/bnorht/pcapp" %}

## 未来

对于大前端综合工具集的定位，bnorth 的路是永不停歇的，收集并入主流的优秀项目和功能是 bnorth 的核心思想和主要工作。

同时适配新平台，更为重要和艰巨。微信小程序已经不是太新的内容了，但是 bnorth 暂时还没有支持。目前在这个领域 [Taro](https://segmentfault.com/a/1190000015340294) 比较领先，但是还没有达到可商用程度。

bnorth 的页面管理思想更加符合小程序的页面概念，是优势。但是小程序的类 vue 语法特性，使得 bnorth 需要做 ast 转换，难度较大。加上 richcss 是完成的 css3 库，对于小程序的兼容性还需要做大量的测试。短期了 bnorth 的主要工作重点就在于此。