---
layout: post
title: bnorth app 开发
category: cbnorth
weight: 8
tags: [react, bnorth, 大前端, cordova, hybird]
---

一般来说，移动 app 开发有三种方式，native 开发，hybird 混合开发和 react native 开发。bnorth 在 web 开发上积累较深，采用 hybird 混合开发方案。开发效率较高，但是页面性能较为普通，适合前期快速开发抢占市场，以及后期为可变部分嵌入开发，比如内置的广告，内置的游戏等等。bnorth 混合开发，实际上对 cordova 的结合，提供了脚手架和插件，屏蔽复杂概念，降低使用复杂度。

## 使用方法

bnorth cordova 是对 web app 的打包，首先 build bnorth 生成输出文件。然后执行 bnorth 包装的 cordova 命令。bnorth 实现了 cordova 工程的管理和配置，会自动同步 package.json 中的配置，杜绝多处配置的问题。

```sh
npm install @bnorth/cordova # 也可以安装到全局 npm install -g @bnorth/cordova
npx bnorth-cordova platform add android # 根据需要添加平台
npx bnorth-cordova requirements # 测试平台编译环境，根据提示，完成环境搭建
npx bnorth-cordova build android # 编译生成安装包
```

## 配置

### 基本配置

基本配置是应用的基本信息，其中一些信息与 web app 配置信息基本一致，bnorth 会同步 package.json 中的信息。包括：

1. id ：设置应用的 id
1. name 与 displayName ：设置应用的名称，displayName 优先级高于 name，由于 package.json name 设置有限制，带空格或者中文等特殊名称使用该字段
1. version ：应用版本号
1. icon ： 设置应用的桌面 logo

### cordova 配置

对于其他高级 cordova 配置，比如参数设置等，可以配置根目录下的 cordova.xml 文件，执行任何 cordova 命令，将生成 cordova 工程，并在根目录下生成 cordova.xml 文件。支持全部 cordova 配置，具体参见 [cordova 参考文档](https://cordova.apache.org/docs/en/latest/config_ref/index.html) 。

## 环境

cordova 的编译，依赖 android ([具体参见](https://cordova.apache.org/docs/en/latest/guide/platforms/android/index.html)) 或者 ios ([具体参见](https://cordova.apache.org/docs/en/latest/guide/platforms/ios/index.html)) 工具链，需要设置编译环境。

### Android

Android 需要安装一些工具和设置环境变量。

工具：

1. JDK 1.8 ：[点击安装](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html)
1. Gradle ：[点击安装](https://gradle.org/install/)
1. Android SDK ：可以选择安装 Android IDE ，[点击安装 Android Studio](https://developer.android.com/studio/index.html)，或者选择安装命令行工具， [点击安装 Command line tools](https://developer.android.google.cn/studio/#command-tools)
1. Adding SDK Packages ：使用 Android Studio 的 sdk manager 工具，或者使用 Command line tools 中的 sdkmanager 命令下载 sdk

环境变量：

1. JAVA_HOME ： java 环境变量
1. Gradle ： gradle 环境变量
1. ANDROID_HOME ： android sdk 环境变量
1. Android Path ： 为了方便使用 android 的调试命令，可以添加如下 android sdk 目录下的路径到系统 Path 变量中，tools ， tools/bin 和 platform-tools

本地环境配置文件：
 
> TODO

### IOS

安装 ios 编译环境

```js
xcode-select --install # xcode 开发环境
npm install -g ios-deploy # ios 部署环境
```

## 平台

平台是 bnorth cordova 编译的目标，一般 bnorth cordova 针对 android 和 ios 两个开发平台。用户需要管理所使用的平台。

```sh
npx bnorth-cordova platform add android ios # 添加 android 和 ios 的最新平台
npx bnorth-cordova platform add android@^5.0.0 # 添加指定版本的 android 平台
npx bnorth-cordova platform rm android # 移除 android 平台
```

安装后的平台，就可以编译和运行。

编译生成安装包。可以选择平台，如果不指定，则编译全部平台。可以选择调试还是正式发布，调试支持远程调试。可以选择编译设备还是模拟器版本。
```js
npx bnorth-cordova build [平台] [--debug|--release] [--device|--emulator]
```

获取当前的可用模拟设备和真机设备
```js
npx bnorth-cordova run --list
```

编译并运行。可以选择平台，如果不指定，则为全部平台。可以选择调试还是正式发布，调试支持远程调试。可以选择编译设备还是模拟器版本和运行的指定设备。
```js
npx bnorth-cordova run [平台] [--debug|--release] [--nobuild] [--device|--emulator|--target=设备]
```

例如：
```sh
npx bnorth-cordova build android # 编译 android 平台，生成 apk 安装包
npx bnorth-cordova run android # 运行 android 平台
```

## sign

> TODO

## splash

> TODO

## Android hybird app 性能问题

## Android 权限

> TODO

## 插件

> TODO

## 插件开发

> TODO

## 常见问题

> TODO

## 有用的插件

> TODO